# 微观经济学-生产者理论III

要点：

- 垄断

## 垄断

我们现在转向一个极端，市场上只有一个厂商进行生产。厂商会试图利用自己对市场进行的影响，选择最大化利润的产量与价格。

### 利润最大化

我们仍然考虑利润最大化问题，令 $p(x)$ 是反需求曲线，$c(y)$ 表示成本函数且 $r(x)=p(y)y$，则我们要研究的就是
$$
\max_y{r(y)}-c(y)
$$
分析可知，边际收益必然等于边际成本，该理论的条件仍然适用。我们将厂商最优化条件记为
$$
\text{MC}=\text{MR}
$$
然而具体条件将不再如此轻松，我们可以相应给出推导过程：

对收益函数取微分得到
$$
dr=d(p(y)y)=y\cdot dp(y)+p(y)\cdot dy
$$
即边际收益为
$$
\frac{dr}{dy}=p(y)+y\cdot \frac{dp(y)}{dy}
$$
注意到式子中的 $\frac{dp(y)}{dy}$ 就是价格对产量的弹性，用 $\epsilon_y$ 替代，考虑到弹性总是负的，因此最优化条件的具体表述就是：
$$
p(y)\left[1-\frac{1}{|\epsilon(y)|}\right]=\text{MC}
$$
 

我们可以看出一些和竞争相关的联系：竞争时，厂商面对的曲线是一条弹性无穷大的曲线，因此我们的 $\frac{1}{\epsilon}$ 趋近于0，这个方程就是 $p=MC$；同样，如果垄断市场的厂商发现自己的弹性仍然是无穷大，那么他们的垄断（相比于竞争）将得不到任何优势；同时，当弹性绝对值小于1时，将不可能达到利润最大化，必然造成减产。

### 曲线的移动

我们假定厂商面临的是一条线性需求曲线
$$
p=a-by
$$
收益函数就是 
$$
r(y)=p(y)y=ay-by^2
$$
边际收益函数就是
$$
\text{MR}(y)=a-2by
$$
我们以此为例研究

#### 加量税

假如边际成本不变的厂商加征从量税，会产生什么影响呢？我们看到：
$$
MR(y)=a-2b=MC(y)=c+t
$$
由此产量的变化将会是
$$
\frac{\Delta y}{\Delta t}=\frac{-1}{2b}
$$
则价格变动将会是
$$
\frac{\Delta p}{\Delta t}=\frac{a-by}{\Delta t}=\frac{1}{2
}
$$
然而这里的0.5只是源于线性需求函数和不变边际成本的假定。因此价格上升幅度将会低于税收增长。可是，对于价格满足
$$
p=\frac{c+t}{1-\frac{1}{|\epsilon|}}
$$
有：
$$
\frac{dp}{dt}=\frac{1}{1-\frac{1}{|\epsilon|}}
$$
价格上升将会大于税额幅度。
